# Методология научных исследований

Одна из задач научного исследования -- обосновать актуальность проблемы; сказать, в чём состоит её новизна.
Требуется подготовить обзор состояния области исследований.

В любой диссертации или автореферате начинают с актуальности проблемы (в автореферате это выжимка из обзора в диссертации).

Как устроено стандартное введение (в диссертации, статье, автореферате)? Должны обосновать, почему мы пишем эту статью/диссертацию.

## Структура введения

1. Формулировка проблемы.

   Какой научной проблемой мы занимаемся?

   Проблема может звучать существенно шире, чем наша задача.
   Например, проблема -- разработка инструментальной системы.

   Далее должны сузить -- какие задачи будут решаться в рамках работы?

2. Каким задачам посвящена данная работа?

   Например, в рамках разработки инструментальной системы -- решить задачу, как представлять информацию.

3. Выводы из обзора.
  - Что сделано ранее?
  - Однако, какие проблемы остались нерешёнными?
  - Делается вывод: поэтому то-то актуально.

  Эти разделы пишутся тогда, когда сделали обзор.

  Ссылки на литературу: "братские могилы" -- не пишем конкретику из работ, на которые ссылаемся. В статье пишут более подробно.

  В диссертации глава I посвящена обзору.

4. Формулировка цели работы (соответственно, поставленной задачи).


## Методология подготовки обзора

Существует 2 подхода: аналитический обзор и обзор, который пишут в кандидатской диссертации.

Аналитический обзор заказывают ведущему специалисту, цель -- рассказать о состоянии дел в области (расширенный реферат, т.е. выводы, анализ). Мы не будем учиться писать такие обзоры.

Цель обзора в диссертации:

а) собрать требования к программному средству, модели и т.п. (что в ней должно присутствовать?)

б) обосновать актуальность разработки.

Например, по программным средствам составляют таблицу, в которой пишут существенные свойства, которые мы выделили. В ячейках ставят "+" и "-". Актуальность есть, если у нас все "+".
На этапе а) анализируют свойства существующих решений.

### Этапы обзора

1. Какова тема исследования?

   Должна соответствовать диссертационной специальности.

2. Какими задачами мы занимаемся?

3. Формулировка плана обзора.

   Порядка 10 пунктов.

   Обзор важен не только в научном исследовании, но также и при исследовании рынка. Если мы хотим продать свою разработку, мы должны проанализировать: что сделано до нас, искать недочёты в тех решениях, которые есть.

   Говоря о методологии научного исследования, говорим чуть шире -- и про методологию исследования рынка.

   Как сформулировать план? Посмотреть, какими свойствами обладают предшественники. Формулировка тех свойств, которые мы хотим проанализировать в существующих решениях.

   Описать существующие решения. Какие характеристики есть в существующих моделях? Характеристики, свойства -- это углы зрения, под которыми мы смотрим на существующие решения. Это позволяет обосновать актуальность.

4. Подбор статей.
5. Подготовка рефератов.

   Например, на специальности 11 -- около 100 работ в обзоре. На 18 -- чуть меньше. (Посмотреть диссертации по своему направлению.)

   В рамках предмета нам надо просмотреть 10-20 работ.

   Например, если прямо таких программных систем нет, то можно расширить класс программных систем.

   Шире посмотреть на работу -- "где же я нахожусь?".

   Важно в каждой из найденных статей указать выходные данные -- откуда эта статья? Это нужно сделать сразу.

   10-20 выбрать для обзора - для этого придётся посмотреть это количество, умноженное на 3-5.
  Только на поиск уйдёт месяц.

#### Реферат

Когда готовим весь обзор, формулируем тему и проблему и готовим план обзора.

Рефераты: по каждой статье должен быть отдельный файл.

Структура файла:

1. Выходные данные.
2. План обзора -- копируем общий план, и какие-то пункты плана будут заполнены.

Реферат можно на языке оригинала -- сбор информации из работ.

По каждой статье -- краткое содержание статьи под теми углами зрения, которые выделяем.

Например, статья 10 страниц, а реферат -- 1-2 страниц.

После того, как у нас появилась куча рефератов:

*6*. Сборка обзора.

Надо сложить в 2 файла:
- список литературы,
- собранный обзор.

В обзоре должны быть ссылки. Не нужно сразу нумеровать.
Можно для каждого источника указать авторов и год -- тот же идентификатор в списке литературы.

*7*. Редактирование обзора.

Собрали список литературы, при редактировании ссылки не меняем. Надо прочесть то, что собрали, перевести на русский язык.

То есть подготовить обзор, который будет читаться.

Приличный обзор в диссертации -- 20-25 страниц.

Обзор может растянуться на 100 страниц.
Задача -- из 100 страниц получить 20-25 страниц.
Для этого нужно убрать повторы.
Например, работы [.., .., ..] про одно и то же ("братская могила").

*8*. Выводы.

Что хорошо, а что плохо.

В тексте сформулировать: что сделано до нас - максимум страница (в выводах); что не сделано - порядка абзаца.

---

Задание на следующий раз -- сформулировать тему, проблему, задачи, т.е. то, с чего начинаем введение.
Подготовить краткое сообщение, чем мы занимаемся (пока не план и не обзор, т.е. без ссылок).

На сайте ВАК посмотреть паспорт специальности -- должно быть созвучно.

Например:

1. пытались закрыть прикладную проблему
2. математический аппарат бедный, решили расширить
3. численные методы решения поставленных задач
4. программные системы

В итоге по предмету:
- постановка проблемы
- показать рефераты
- обзор
- выводы

Задача -- пройти все этапы, методологию подготовки обзора.
(Подготовить часть обзора диссертации.)

Пара -- понедельник, 15:10, D937.
